# Реакция на PHISHING
Основной сценарий по фишинговым инцидентам.

## Вовлечение (Engage)

Уведомить соответствующих людей внутри организации.
Убедитесь, что в инциденте есть соответствующая информация:имя системы, имя конечного пользователя и начальная серьезность в соответствии с отчетом

## Расследование

### Предварительная проверка 

  + Проверьте тело письма, прикрепленное к инциденту, и посмотрите, есть ли вредоносные URL-адреса в нем с использованием каналов угроз
  + Проверьте вложения со службами угроз, чтобы увидеть, если какие-либо из них известно плохо
  + Проверьте адрес электронной почты и имя отправителя на предмет источников угроз.
  + Проверьте, не искажен ли домен отправителя или имя хоста в URL внутри тела письма. Посмотрите, отличается ли текст URL ототображаемого имени хоста, сравнив ссылку с текстом. Кроме того, тщательно проверены URL-адреса для проверки правописания, которые обычно является признаком фишинга
 
 Исходя из описанных выше шагов, действительно ли это фишинговое письмо?
  + Если нет. Закройте расследование как ложное срабатывание и ответьте пользователю отправив письмо, чтобы оно не было вредоносным. 
  
На основе затронутого конечного пользователя и другой информации, оценки и измените серьезность, если это необходимо.
  
Пригласите соответствующих пользователей для расследования - эксперт по вредоносным программам и сетевые эксперты, если это необходимо.
  
### Глубокий анализ

  + Получить все URL-адреса из электронной почты
  + Получить все имена хостов внутри электронной почты
  + Используйте curl или аналогичный инструмент для загрузки всех файлов с URL в электронном письме
  + Проверьте файлы MD5 и SHA1 на соответствие базам данных угроз. Если ответ положительный считайте это письмо фишинговым и перейдите в раздел «Реагирование».
  + Проверьте файлы в решении для песочницы, чтобы увидеть, являются ли они вредоносными. Если ответ положительный считайте это письмо фишинговым и перейдите в раздел «Реагирование».
  + Используйте Cuckoo или аналогичные решения для песочницы для получения контента URL для более глубокого анализа. Если ответ положительный считайте это письмо фишинговым и перейдите в раздел «Реагирование».
  
### Это кампания?
  
  Был ли у нас похожий фишинговый адрес электронной почты ранее? Поиск прошедших фишинговых расследований по теме отправителя, содержанию электронной почты и URL. Исли да, отметьте это как кампанию, а не изолированный инцидент. Свяжите старые и новые инциденты с этим основным инцидентом. Будущие электронные письма с подобной темой должны быть связаны с этим инцидентом

### Реагирование

+ Уведомить внутреннюю PR-команду, если это кампания описание: «Если мы определили несколько писем с похожим содержанием, тема и определили это как кампанию, мы должны уведомить наших пользователей. Отправить письмо внутренней коммуникационной команде с подробностями - например, отправитель, контент и т. д.
+ Блокировка электронной почты на сервереЖ Определите соответствующие заголовки из исходного электронного письма вне темы и отправитель электронной почты, чтобы убедиться, что мы можем эффективно заблокировать это на сервере. Эта задача требует анализа заголовка, чтобы убедиться, что мы не блокируем другие электронные письма и по-прежнему быть эффективным в блокировании.
+ Уведомить ИТ-отдел об обновлении спам-фильтров. Дайте им фишинговую электронную почту, чтобы они могли обучить спам-фильтр с этим письмом, чтобы избежать будущих атак.
+ Уведомить поставщика услуг безопасности по электронной почте. Перешлите все детали вашему поставщику безопасности для обеспечения безопасности электронной почты решение. Это поможет им с будущими обновлениями.
+  Удалить электронную почту из почтовых ящиков. Работайте с ИТ, чтобы полностью удалить похожие письма от всех пользователей Inboxes. Поиск в журналах SMTP, чтобы найти всех получателей и удалить электронные письма.
+ Фишинг-домен Blackholing на контроллере домена. Работать с ИТ, чтобы черная дыра фишинговых доменов (это и связанные с другими электронными письмами и инцидентами, которые были отмечены как дубликаты). Это должно быть заблокировано на контроллере домена путем разрешения 127.0.0.1
+ Блокировка загрузки URL
         1. Попробуйте определить шаблон в URL. Например, если URL-адрес: http://hackedwebsite.com/dl.php?campaign=ra&id=12731342834923919
         2. Создайте разумное регулярное выражение, например: ^. + / Dl.php?. * Campaign = ra. $
         3. Свяжитесь с прокси-командой, чтобы заблокировать URL на основе шаблона
 + Сообщить образец вредоносного ПО поставщикам AV. Сообщите обо всех файлах, которые были загружены от URL до AV-поставщика и virustotal, как услуги.
 
  
  


