# Реагирование на утеряное устройство
Начальной информацией должны быть имя сообщающего лица или идентификатор оповещения/инцидента SIEM, а также описание потерянного устройства.

## Подготовка

+ Уведомить и привлечь соответствующий персонал. В зависимости от нормативных, правовых и юридических требований или компании процедуры, вам может потребоваться привлечь юридический отдел, отдел по связям с общественностью, высшее руководство, непосредственого руководителя работника и/или другой персонал.
+ Был ли инцидент зарегистрирован человеком?
    - __Нет__: Собрать полную информацию для предупреждения
    - __Да__: Был ли этот человек владельцем устройства?
        * __Нет__: Интервью репортера об инциденте и документирования их полной учетной записи
+ Получить информацию об оборудовании для устройства из программного обеспечения ERP    
+ Получить профиль устройства из программного обеспечения для управления ИТ-активами.
+ Получить информацию о сотруднике владельца устройства из программного обеспечения HR
+ Интервью владельца устройства и документ, полный отчет об инциденте
    - Как, где и когда было потеряно устройство?
    - Когда в последний раз они уверены, что это было в их распоряжении?
    - Они знают, было ли это украдено умышленно?
    - Если так, знают ли они что-либо вообще о преступнике?
    - Насколько им известно, была ли безопасность устройства полностью обеспечена в то время? Признают ли они каким-либо образом изменение конфигурации безопасности для их удобства? (Снятие блокировки экрана, закрытие антивирусных решений и т. Д.)
+ сообщить о краже устройства в органы власти (включая серийные номера)
+ оцените серьезность, просмотрев сведения об устройстве и содержимое последней резервной копии
    - Какова была цель устройства?
    - Насколько конфиденциальны данные, хранящиеся на нем?
    - Каков уровень доступа к корпоративным ресурсам, доступным для устройства?
    - Насколько хорошо защищено устройство? (Блокировка экрана, шифрование и т. Д.)
    - Включало ли устройство какие-либо уникальные бизнес-данные, которые не были зарезервированы? Насколько важны и насколько важны эти данные?

## Сдерживание
+ поддерживает ли устройство удаленную блокировку?
    - __Да__: активировать удаленную блокировку на устройстве
+ Является ли устройство мобильным телефоном?
   - __Да__:
        1. обратитесь к поставщику мобильного сервера, чтобы сообщить об украденном устройстве
        2. запросить у оператора мобильной связи блокировку SIM-карты
        3. удалить номер телефона из любых профилей двухфакторной аутентификации
        4. отменить все кредитные карты, хранящиеся на устройстве
        5. смените пароль на любой финансовый или банковский счет, сохраненный на устройстве

+ отключить скомпрометированные учетные записи пользователя AD. заблокировать доступ к скомпрометированной учетной записи пользователя в AD в ожидании расследования и очистка, после чего учетная запись будет восстановлена ​​Active Directory
        администратор с необходимыми разрешениями. 
+ отозвать учетные данные VPN
  
+ отозвать ключи / учетные данные DLP, чтобы документы на устройстве не могли быть расшифрованы

+ измените пароли учетных записей для любых облачных решений, используемых организацией. Некоторые учетные записи не находятся в системах, управляемых сотрудниками, но сотрудники службы реагирования на инциденты должны иметь возможность отозвать, заблокировать или повернуть учетные данные к облачным учетным записям, содержащим информационные активы организации.

+ поручить владельцу изменить пароли для любых личных учетных записей. Персональная электронная почта, социальные сети, профиль LinkedIn - они находятся под контролем сотрудника и должны быть задействованы для смены паролей. ИТ / безопасность персонала могут помочь ускорить. Это не только в интересах сотрудника - для организации существует реальная опасность: доступ к этим учетным записям может позволить вору убедительно выдать себя за владельца устройства, чтобы участвовать в социальной инженерии против других наших сотрудников и проводить дальнейшие атаки организация.

+ Смена любых других скомпрометированных учетных записей, ключей и учетных данных. Если на машине были какие-либо ключи аутентификации, то аккаунты для внутренних ресурсы компании и информационные системы, которые должны быть заблокированы и отменены, и восстановлен позже с новыми паролями. 

## Удаление

+ Управляло ли устройство решением MDM?
   - __Да__: пометить устройство как украденное в MDM
+ на устройстве установлено программное обеспечение для отслеживания?
+ удаленно активировать программное обеспечение для отслеживания на устройстве
+ периодически проверять, стало ли активным программное обеспечение для отслеживания, и отправлять результаты.Если вор вытер устройство или держал его в изоляции и не в состоянии общаться, программное обеспечение для отслеживания может не быть в состоянии сообщить.
+ поддерживает ли устройство удаленное стирание?
    - __Да__: 
        * устройство содержало какие-либо уникальные важные бизнес-данные? описание: Проверьте с владельцем и резервные записи, если есть какие-либо указания что устройство содержало важные данные, и никакие копии этих данных не могут быть восстановлены с других серверов компании или резервных копий.
        - __Нет__: удаленно стереть устройство
        - __Да__: было ли устройство зашифровано и выключено во время кражи?
            - __Нет__: удаленно стереть устройство. если устройство было незашифровано, существует риск утечки конфиденциальной информации слишком велик, и мы должны немедленно стереть
            - __Да__: Обострить решение до руководства. Необходимо принять решение, являются ли данные на устройстве достаточно важно, чтобы отложить стирание на случай, что мы можем получить устройство. руководство решило стереть устройство?
                - __Нет__: документ, подтверждающий решение, включая письменное разрешение не стирать
                - __Да__: удаленно стереть устройство
+ удалить украденное устройство из домена (ов) организации
+ удалить MAC-адрес устройства из любых белых списков
+ Черный список украденного устройства в WiFi и NAC. убедитесь, что вор не может использовать устройство для проникновения в нашу сеть.
+ вставьте MAC-адрес устройства в списки безопасности сети. если вор пытается использовать устройство для доступа к сети, мы хочу заблокировать его и получить немедленное критическое предупреждение для SOC.

+ Использует ли организация корпоративное WiFi-решение с индивидуальным Auth?
 - __Нет__: отправьте памятку пользователям затронутых сетей WiFi с новым паролем.Должно быть так, что вор не увидит - среда, в которой взломанный аккаунт на устройстве уже заблокирован, после скомпрометированная SIM-карта была заблокирована и т. д. изменить пароли WiFi для всех сетей, доступных из скомпрометированных устройство

+ Отозвать учетные данные WiFi

## Завершение  
+ Уточните у владельца, используют ли они общий пароль, предоставленный другим пользователи. Если, насколько им известно, другие сотрудники или учетные записи используют один и тот же пароль (например, пароль, общий для всей организации), эти учетные записи могут подвергаться риску компрометации. Это верно, даже если эти учетные записи никогда не были доступны с украденного устройства.       Злоумышленник может попробовать пароли, хранящиеся на устройстве, на учетных записях других сотрудников. Во многих случаях невозможно получить версию пароля в виде открытого текста, но некоторые сложные атаки позволяют злоумышленнику использовать хэш пароля или другое представление для других учетных записей.
+ Открыть заявку на закупку, чтобы пометить устройство как украденное в ПО ERP
+ Откройте заявку на новое устройство, которое будет предоставлено и предоставлено IT
+ Отчет о проблеме в CISO по электронной почте
