# Сценарий реагирования на инциденты информационной безопасности
В этом разделе описаны общие шаги, необходимые при реагировании на инциденты ИБ.

## ЦЕЛИ ПРОЦЕССА РЕАГИРОВАНИЯ
  Основными целями реагирования на инциденты ИБ являются минимизация ущерба, скорейшее восстановление исходного состояния ИС и разработка плана по недопущению подобных
инцидентов в будущем. Эти цели достигаются на двух основных этапах: расследование инцидента и восстановление системы.
  При расследовании требуется определить:
+ начальный вектор атаки;
+ вредоносные программы и инструменты, которые были использованы в процессе атаки;
+ какие системы были затронуты в ходе атаки;
+ размер ущерба, нанесенного атакой;
+ завершена атака или нет, то есть достиг ли атакующий своей цели;
+ временные рамки атаки.

  После завершения расследования необходимо разработать и внедрить план восстановления
системы, используя информацию, полученную при расследовании.

## ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ПРОЦЕССА РЕАГИРОВАНИЯ НА ИНЦИДЕНТЫ ИБ

  На основе информации о жизненном цикле атаки (kill chain), возможно формирование системы защиты. Исходя из анализа стратегии, используемой при атаке на ИС, специалистами ИБ
выработана стратегия реагирования на инциденты, которая будет описана ниже. 

### Подготовка (Preparation)

В момент, когда происходит инцидент ИБ, от сотрудников, ответственных за ИБ, требуются моментальные и точные действия. Поэтому для эффективного реагирования необходима
предварительная подготовка. Cотрудники, ответственные за ИБ, должны обеспечить защиту ИС и проинформировать пользователей, а также ИТ-персонал, о важности мер по обеспечению ИБ.
Сотрудники, занимающиеся реагированием на инциденты ИБ, должны пройти соответствующее обучение и регулярно посещать тренинги по ИБ, для того чтобы оперативно и эффективно
реагировать на инциденты ИБ.

### Обнаружение (Identification)
  
  Сотрудники, занимающиеся реагированием на инциденты, должны определить, является ли обнаруженное ими с помощью различных систем обеспечения ИБ событие инцидентом или нет.
Для этого могут использоваться публичные отчеты, потоки данных об угрозах, средства статического и динамического анализа образцов ПО и другие источники информации. Статический
анализ выполняется без непосредственного запуска исследуемого образца и позволяет выявить различные индикаторы, например, строки, содержащие URL-адреса или адреса электронной
почты. Динамический анализ подразумевает выполнение исследуемой программы в защищенной среде (Песочнице) или на изолированной машине с целью выявления поведения образца и сбора
артефактов его работы (IOC).
  Сбор индикаторов компрометации является итерационным процессом. На основе первоначальной информации, полученной от SIEM-системы, происходит формирование сценариев обнаружения,
применение которых, как правило, приводит к выявлению новых индикаторов компрометации. Полученные таким образом индикаторы помогают уточнить границы атаки и служат отправной
точкой для нового цикла обнаружения. Дальнейшие шаги предпринимаются только если событие решено считать инцидентом ИБ.

### Сдерживание (Containment)

  Сотрудники, ответственные за ИБ, должны идентифицировать скомпрометированные компьютеры и настроить правила безопасности таким образом, чтобы заражение не распространилось дальше
по сети. Кроме того, на этом этапе необходимо перенастроить сеть таким образом, чтобы ИС компании могла продолжать работать без зараженных машин.

## Удаление (Eradication)
  
  Цель этого этапа – привести скомпрометированную ИС в состояние, в котором она была до заражения. Сотрудники, ответственные за ИБ, удаляют вредоносное ПО, а также все артефакты,
которые оно могло оставить на зараженных компьютерах в ИС. 

## Восстановление (Recovery)
  
  Ранее скомпрометированные компьютеры вводятся обратно в сеть. При этом сотрудники, ответственные за ИБ, некоторое время продолжают наблюдать за состоянием этих машин и ИС в
целом, чтобы убедиться в полном устранении угрозы.

## Выводы (Lessons learned)
  
  Сотрудники, ответственные за ИБ, анализируют произошедший инцидент, вносят необходимые изменения в конфигурацию ПО и оборудования, обеспечивающего ИБ, и формируют
рекомендации для того, чтобы в будущем предотвратить подобные инциденты. При невозможности полного предотвращения будущей атаки составленные рекомендации позволят
ускорить реагирование на подобные инциденты.
